242 勤務条件
2 旅
費
(1) 旅費の性格
職員が公務のために旅行した場合には、旅費を支給する。 旅費は、公務旅行中に必要と される交通費、宿泊料等の費用に充てるため支給するもので、その性格は実費の弁償と解 され、労働の対価として支給する給与とは異なる。
現行制度上も、給与条例第2条第2項において「公務について生じた実費の弁償は、給 与に含まれない。」と規定され、税法上の取扱いも実費の弁償として、所得税法第9条第 1項第4号により非課税とされている。
(2) 旅費についての根拠規定
1 地公法第24条第5項の適用される一般職の職員及び地教行法第42条の適用される 職員(県費負担教職員)
旅費条例
2地公企法の適用職員
企業管理規程等
3 単純労務職員
地公法第57条に規定する単純な労務に雇用される職員の旅費規程
4特別職の職員
東京都知事等の給料等に関する条例、 東京都議会議員の議員報酬 費用弁償及び期 末手当に関する条例等
5教育長
東京都教育委員会教育長の給与等に関する条例
(3) 旅行の種類及び意義
旅費条例に規定する旅費は、 旅行の性格により出張、赴任及びその他の公務旅行(研修 旅行等)に、旅行目的地により内国旅行及び外国旅行に区分される。 内国旅行及び外国旅 行は、更に近接地内旅行と近接地外旅行とに区分されるが、 これらの意義は次のとおりで ある。
ア出
張
出張とは、職員が公務のため一時その在勤庁を離れて旅行することをいう。 在勤庁は、 その職員の勤務する組織上の部署又はこれに準ずるものである。
イ赴
任
赴任とは、 1都の要請に基づいて国、 他の地方公共団体等を退職し、引き続いて採用さ れた職員、 2 任命権者があらかじめ人事委員会と協議して指定した職に充てるため採用さ
勤務条件 243
れた職員が、採用に伴う移転のため住所又は居所から在勤庁に旅行すること、3転任を命 ぜられた職員が転任に伴う移転のため旧在勤庁から新在勤庁に旅行すること、4住所又 は居所を移転する者で任命権者が人事委員会と協議して特別の事情があると認められたも のが、移転のため旅行することをいう。
その他の公務旅行
出張及び赴任を除き、 公務で旅行することをいう。 職員の死亡、 退職等に係る旅行、 研 修旅行及び健康診断受診等のための旅行がある。
ェ 近接地内旅行
近接地内旅行とは、人委規則で定める地域への旅行をいう。 これは、 内国旅行にあって は、島しょを除いた都の区域を中心に交通機関、 交通網が整備されており、時間等の面で 利便性が高いことから、都独自の制度として設けられているものである。
才近接地外旅行
近接地外旅行とは、 近接地内旅行以外の全ての旅行をいう。
(4) 旅行命令
旅費を支給するためには、 旅行命令又は旅行依頼 (以下「旅行命令等」という。) がな され、この旅行命令等に基づいて旅行が行われることが必要である。 旅行命令等は、 1 電 信、電話、郵便等の通信による連絡手段によっては公務の円滑な遂行を図ることができな い場合で、かつ、 2 予算上旅費の支出が可能である場合に限り、旅行命令権者(任命権者 又は任命権者の委任を受けた者) が発することができる。
また、旅行命令等の発令は原則として、 旅行命令簿等によって行わなければならない。
(5) 旅費の請求権
旅費を支給するためには、 その前提として旅行命令権者の発する旅行命令等が行われ、 旅行命令等に基づいた旅行の事実があること及び条例に定める所定の手続による請求を行 うことが必要となる。
職員に支給する旅費の支払は、資金前渡によることとされている (会計規則 §81· I )。 また、旅費の支給は確定払が原則であるが、 多額の経費を要する旅行などにあっては概算 払によることができる (会計規則 §83 I1)。
(6) 旅費の計算
旅費の計算は、 旅行命令等に基づき、 公務上の必要又は天災その他やむを得ない事情の 場合を除いて、最も経済的な通常の経路及び方法によるのが原則である (旅費条例 §7)。 したがって、 通常用いる経路及び方法が一つしかないときはそれによるが、二つ以上あ るときは、そのうちの最も費用の掛からない経路及び方法によって計算する。
244 勤務条件
(7) 旅費の種類及び内容
職員が公務のために旅行する場合に要する経費のうち、旅費条例に基づく旅行により支 給される旅費の内容は次のとおりである。
ア 内国旅行
(ア) 近接地内旅行
近接地内旅行については、鉄道貸、船賃、 車賃、旅行雑費、 宿泊料及び移転料の6種目 の旅費に限定され、このうち支給要件を満たす旅費のみが支給される。
a 交通実費
鉄道を利用した場合にはその乗車に要する運賃 (鉄道賃) を、 船舶を利用した場合には その乗船に要する運賃 (船賃。 運賃に等級区分がある場合は最下級の運賃) を、 バス等を 利用した場合にはその利用に要する運賃 (車賃) を支給する。
b 旅行雑費
公務上の必要によりやむを得ず負担した通話料金等の額 (8) が支給される。 c宿泊料
公務上の必要その他やむを得ない事情により宿泊する場合、 宿泊の形態に応じて宿泊料 として、定額の範囲内の実費額又は食卓料定額に相当する額を支給する。
d移転
赴任に伴い住所又は居所を移転する場合に、その費用を賄うものとして移転料定額 (扶 養親族を随伴しないときはその2分の1相当の額)の範囲内の実費額を支給する。 (イ) 近接地外旅行
近接地外旅行については、鉄道賃、船賃、航空賃、車賃、旅行雑費、宿泊料、食卓料、 移転料、 着後手当及び扶養親族移転料のうち、 支給要件を満たす旅費が支給される。 a 鉄道賃
鉄道の利用に要する経費として運賃のほか、 急行料金、 特別車両料金、 座席指定料金等 がある。急行料金については、 運行区間が片道100キロメートル以上の場合に特別急行料 金 座席指定料金が含まれる。) が、片道50キロメートル以上については普通急行料金が、 また、それ以外の場合でも任命権者が人事委員会と協議して特別の事情があると認められ る場合には急行料金が支給される。
このほか、指定職の職務にある者については、特別車両料金 (グリーン料金)が支給さ れる。また、公務上の必要により寝台車を利用する場合には寝台料金を支給できる。 b 船 賃 乗船に要する経費として、運賃、寝台料金、特別船室料金、座席指定料金等がある。 運賃については、 運賃の等級を3階級に区分する場合には、全職員について中級の運賃 が支給され、中級 (同一階級)の運賃を更に2以上に区分する場合には、指定職の職務に ある者はそのうちの最上級、 その他の職員は最上級の直近下位の運賃が支給される。
運賃の等級を2階級に区分する場合には、指定職の職務にある者は上級の運賃、その他
勤務条件 245
の職員については下級の運賃が支給され、同一階級の運賃を更に2以上に区分する場合に は、指定職の職務にある者はそのうちの最上級の直近下位、 その他の職員は下級のうちの
最上級の運賃による。
c航空賃
旅客運賃の範囲内の実費額が支給される。
d 車
賃
バス、路面電車、自動車等を利用した場合に実費額により支給されるが、 身体に障害の ある職員が自家用車を使用して公務旅行する場合など、 実費額によることができないとき は、路程1キロメートルにつき37円の定額が支給される。
なお、 徒歩等による陸路旅行においては、車賃は支給されない。
e 旅行雑費
出張については、公務上の必要によりやむを得ず負担した通話料金等の額が支給され、 近接地外における赴任については、赴任中の諸雑費に充てるため1日につき1,100円が支 給される(表8)。
f 宿泊料
旅行中の宿泊費、朝・夕食代及びそれらに伴う諸雑費に充てるため、 1夜について、職 務の級及び用務地の地域区分により、 定額 (表8) が支給される。
地方区分は宿泊に要する経費により区分されたもので、甲地方とは大都市その他これに 準ずる地域をいい、 乙地方とはその他の地方をいう。
なお、夜間の鉄道旅行 (夜行列車など)、 陸路旅行 (深夜バスなど)、 水路旅行 (島しょ 航路) の場合には宿泊料は支給されない。
g食卓料
1夜にまたがる夜間の鉄道旅行、 船舶旅行、 航空旅行又は陸路旅行の場合に、 鉄道賃、 船賃、 航空賃又は車賃のほかに食事代を必要とするときに、 その費用に充てるため職務の 級に応じて定額 (9) が支給される。
なお、旅行時間が夕食時間帯及び朝食時間帯のいずれか一方の時間帯にかからない場合 には、定額の2分の1が支給され、いずれの時間帯にもかからない場合には食卓料は支給 されない。
内国旅行における旅行雑費、 宿泊料及び食卓料
表 9
旅行雜費
宿泊料 (1夜につき)
区分
職務の級
出張又は 近接地内の 赴任
食卓料
近接地外の 赴任
甲地方
乙地方
(1夜につき)
指定職の職務にある者
5級以下の職務にある者 担した通話 料金等の額
公務上の必 要によりや むを得ず負
15,000円 13,500 円
3,000円
1,100円
11,000円
10,000円
2,200円
246 勤務条件 h移転
赴任に伴い住所又は居所を移転する場合に、 家財の輸送等の費用に充てるために、路程 に応じた定額の範囲内で実費額が支給される。
着後手当
赴任に伴う住所又は居所の移転がある場合に、新居住地に到着してからの諸経費に充て るため、 旅行雑費定額の5日分及び宿泊料定額の5夜分に相当する額が支給される。 j扶養親族移転料
赴任に伴い住居を移転した職員が、 扶養親族を旧在勤地から新在勤地に移転させるため の旅行に要する経費に充てるため、職員相当の旅費を基礎として計算された額が支給され る。
イ 外国旅行
外国旅行とは、 旅行の出発地と目的地とが本邦と外国間にまたがるもの及び外国におけ る旅行をいう。 旅費の種類は、外国旅費固有のものとして、日当及び渡航手数料があるほ か、おおむね内国旅費と同じである。
なお、宿泊料、食卓料、移転料等の額については、 内国旅費とは別に定められている。 (8) 旅費の調整
旅費は、原則として条例の規定に基づいて計算された額及び定額により支給されるが、 個々の旅行において規定に基づく旅費と実際上の旅費の額とに食い違いが生じるような場 合には、個々の旅行の特性に応じて旅費を減額し、又は増額して、 旅行実態に即した旅費 を支給する必要がある。
例えば、旅費以外の経費から旅費に相当する経費等が支給される場合や会議等で宿泊場 所が指定されており、 宿泊料定額を超える料金で宿泊する場合には、 前者においては旅費 以外の経費から支給される部分についての旅費は支給する必要がないし、 また後者におい ては宿泊料定額を超える部分の額を増額して支給する必要があると考えられる。
このようにして、現に必要としない旅費や増額を要する旅費の額を調整することにより、 実費弁償の徹底が図られている (旅費条例 §42)。
3 報酬及び費用弁償
自治法 203の2に定める非常勤職員には勤務日数に応じて報酬を支給する(自治法 §203の2II) とともに、 その職員は、職務を行うために要する費用の弁償を受けるこ とができる(自治法 203の2III) とされている。
都の非常勤職員は自治法§203の2に定める非常勤職員であり、 条例等に基づき報酬支 給及び費用弁償を行っている。 なお、 地公企法の適用職員及び単純労務職員は、 一部取扱 いが異なっている。
勤務条件 247
4 勤務時間、休日、休暇等 一般職の常勤職員及び地公法第28条の5第1項に規定する短時間勤務の職を占める職 員(以下「再任用短時間勤務職員」という。)について、 (1)から(4)のとおり定めている。 ただし、(3)ウについては、一般職の常勤職員についてのみの記載としている。(再任用 短時間勤務職員については、一部取扱いが異なっている。)
また、一般職の非常勤職員(再任用短時間勤務職員を除く。)の勤務時間、休暇等につ いては、(5)のとおり定めている。
(1) 職員の勤務時間、休日、休暇等
1 一般職の地方公務員の 「給与 勤務時間その他の勤務条件」 は、 地公法第24条第 5項の規定により条例で定めることとされている。 また、 労基法及び船員法(以下「労 基法等」という。)は、特定の規定 (変形労働時間制、 裁量労働、 災害補償 就業規 則に関するもの等)を除き地方公務員にも適用される (地公法 §58III)ので、職 員の勤務時間等を条例で定めるに当たっては、 労基法等に定める基準を下回ることは できない。同時に、国及び他の地方公共団体の職員との間に権衡を失しないように適 当な考慮が払われなければならない (地公法 § 24. IV )。
2企業職員については、 地公企法第39条第1項の規定により、 地公法第24条及び第 58条第3項(災害補償に係る部分を除く。) が適用を除外されている。 したがって、 企業職員の勤務時間等は条例で定めることを要しないが、 労基法がほぼ全面的に適用 される結果、 就業規則を作成する必要がある。 都においては、 就業規則として、各企 業管理者の企業管理規程(地企法§10) が定められている。
3
地公法第57条に定める職員のうち、単純な労務に雇用される者(以下「単純労務 職員」という。)については、 地公労法附則第5項の規定により、地公企法第39条第 1項の規定が準用される。 このため、単純労務職員についても、条例とは別に、 就業 規則として各任命権者の勤務時間等に関する規程が定められている。
4都職員の勤務時間等に関する条例等の適用関係は、表10のとおりである。 5 職員の所属する事業所が、 労基法別表第一各号に掲げる事業のいずれに該当するか によって、 労基法の適用関係や労働基準の適用に当たってその実効を期するために設 置している監督機関が異なる。 都の事業を労基法別表第一に従って分類し、併せて監 督機関を表示すると表11のとおりである。
以下、都職員の勤務時間等について、 知事部局職員の勤務時間等条例に沿ってその概要 を説明する。
